Precisamente el aumento de la
temperatura del océano, especialmente en
la costa norte, pero se siente también
en Lima. Ojo, ustedes pueden ir a la
playa ahora acá en Lima y pueden sentir
el agua calientita. Bueno, ha puesto en
alerta a los pescadores, comerciantes
llamas de casa. Especies de aguas frías
se han visto obligadas a migrar a otras
zonas o inclusive se pueden ver
grandesácios como orcas también en la
zona norte del país.
El mar sigue cambiando y su
calentamiento es una amenaza que ya
viene mostrando efectos en el clima,
actividades pesqueras y ecosistemas
marinos.
Con el paso de las semanas, parece ser
que el niño costero toma cada vez más
fuerza. La temperatura del océano en las
costas peruanas en el norte ya
registrarían anomalías de hasta 5 gr por
encima de lo normal.
Y en regiones como Tumbes, sus
consecuencias se han visto traducidas en
la escasez de los principales productos
marinos en los mercados.
por decir porarro no hay raya, no hay
aguja, no hay mucho peje blanco. Hay de
22, peje más grande, 35, pero ya no hay
como antes que había de 14 soles, 12
soles. La caballa está carísima, no hay.
Comerciantes detallaron que sus ventas a
compradores de otras regiones se ha
visto perjudicada. Las personas de que
son de Chiclayo o de otro sitio, vienen
a llevarse producto para allá porque
allá no hay y ese es el costo que
pagamos nosotros acá.
La ausencia de algunos pescados y los
precios disparados por las nubes han
afectado los bolsillos de las amas de
casa, quienes deben recorrer varios
mercados para obtener los productos que
tanto buscan y a buen precio. Una
realidad que se replica también en Piura
y por toda la costa hasta la capital
y nos perjudica sobre todo a nosotros
como amas de casa y también
económicamente y a eso también que
tenemos, ¿no?, que alimentar a nuestros
niños y ahorita la caballa en el en el
mercado está 35 o 30 soles. En sí me
costó para hacer mi mi menú del día 40
soles, el solamente en la caballa, puré,
la cabrilla, los pescados este de
músculo blanco son mucho más caros.
Ahora
stands y puestos que antes lucían
repletos ahora evidencian una oferta
reducida. Especialistas indicaron que
esto se debe a la huida de especies
pelágicas que buscan aguas más frías.
Sin embargo, esto daría paso a la
aparición de otros pescados.
Las especies tropicalizadas, digamos,
que están en el entre tumbes y piuras,
probablemente se van a desplazar más a
más al sur y que van a poder este
reemplazar a las especies que con
normalmente existen en estas aguas frías
de de la costa central, la costa norte,
costa sur, perdón.
Mientras pescadores artesanales deberán
adecuarse a la aparición de otras
especies, aseguró que la industria del
Anchoveta sí sentirá un fuerte impacto.
de incertidumbre que parecen invitar a
la adaptación y a otras formas de
consumo.